
## わたしのログ

### 2020/12/14 Google Photos

デジカメというものを使い始めてだいたい20年になるわけだが、
Google Photosに今までの写真全部が入っていた。前はiCloudに入っていたのを重複をさけつつGoogleにまとめるなど苦労したものである。
量は70GBほどあって、Googleには年間2500円払っている。


GoogleがPhotosの料金プランを来年から変えるという話を読んで（しかし何が変わるか理解していない）、
こんな分量の写真をいつまでも持っているよりはいい写真だけを抜き出してコンパクトにしておいた方が幸せなのではないか
などと思いついてしまった。


そこで、こんまりメソッド。

多分だいたいの写真に目を通し、長い動画は放置した。選ばれた写真と動画は1000枚ちょっと、6GBほど。これで2500円のストレージは解約できそう。


70GBはパソコンのどこかに一応しまってある。

ようするに暇だということだ。


### 2020/12/03 地デジ対応テレビ

地デジが始まったときに、19型のテレビとHDDレコーダを買った。その後HDDレコーダは二代目である。
あんまり使っていないがiMacのモニタを新調したらどうなるかな、という思考実験をしたところ、
新モニタにiMacとHDDレコーダをつなげれば一台のモニタで済み、テレビは不要になるとの結論になった。


というわけで、Amazonの安売りで買った新モニタが届くのを待っている。


### 2020/12/03 exFAT

十日ほど前に苦労してiTunesのデータを移行しておいて何なのだが、結局iMacにつながっている二本の外付けHDDのうち、一本をexFATでフォーマットし、
もう一本のAPFSのHDDのコピーとすることにした。これでexFATの方を外してWindows10につなげてデータを見ることができるようになった。そこにiTunesのデータも入っている。

### 2020/12/03 Google Cloud Print

Cloud Printが今月でサービス停止になるという話を聞いて、大丈夫なのか？と、ちょっとあせって調べた。
2015年に行った設定があって、二年くらい前のPrintキューの情報が残っていた。依存していたのはChromebookとAndroid携帯だった。
Cloud Printのサービスを削除したところ、Androidは自分でプリンタを見つけて（設定ー＞印刷）使えるようになった風である。


ちなみにMacosとiOSはBonjourのAirPrintなるものでプリンタを見つけている。どちらも手間いらずでえらい。


### 2020/11/22 iTunesのデータ移行（macos => windows10)

MacosのiTunesのライブラリをWindows10のノートにコピーしようとしてとても苦労してしまった。

データ量が多かったというようなことは些細な部類で、iTunesの度重なる仕様変更の闇を見た気がした。

Macで[iTunesのライブラリの統合](https://support.apple.com/ja-jp/HT201625#consolidate)を行った。これは本当に必要だったのかわからない。元のフォルダをこぴーすればよかったんじゃないの疑惑が残る。とにかくだいたい同じサイズの新しいフォルダが出来た。

そのフォルダをSSHのコピーでWin10のマシンに転送。だが、これだけだとライブラリが認識されなかったので、iTunesのフォルダから、*.itlファイルと、*.xmlファイルを見つけ出してそれも転送した。

それでよいように思えたのだが、音楽のフォルダが２つに分かれているものがあって（これ、ライブラリの統合、のバグじゃないかな？）、片側しかiTunesのライブラリから見えていないのである。そして見えていない曲は！マークがついていて、いちいち正しい場所を指定してやらねば音が出ないのである。その数1400個。これは無理だ。

xmlファイルは結果のコピーらしく、Locationが書かれているのだが、これを編集しても有効ではなかった。itlファイルはバイナリかつ形式が不明。

今のところの対処としては、見えない曲があるCDはiTunesからCDごと削除して、WindowsのエクスプローラからCDの音源をDrag＆DropでiTunesに持ってくると、ちゃんと見えるようになる。見えない曲のゴミが残るので、CDごといったん削除してしまった方がよいかもしれない。

こんな機械的なことをどうして人間がやらなければならないのだい。





### 2020/11/20 デジタルデトックス

テクノロジーの奴隷からの脱却。

デジタルデトックスということになるのだけれど、今回はスマホの電源も落とすことにした。パソコンは使っている。

６月から９月くらいまで、３か月間FacebookをDeactivateしたあと、ちょっと用があったこともあり２か月間Facebookを復活していたのだけれど、再び休止することにした。
例によってインスタとFacebookのメッセンジャーは生かしてます。

スマホというのは現代において素敵なアイテムなのだけれど、自分なりの基準で、もっと素敵なものを持ち歩くというのはどうだろう？例えば一眼レフのカメラ。ノート。ちょっといいペン。Kindleデバイス。


### 2020/11/19 Google searchの期間指定

beforeとafterで指定する。日付の書き方はこんな感じ。


gotoイート　before:2020-11-15 after::2020-10-10

### 2020/11/17 Xfce/FreeBSD/Virtualbox

Xfceをいれてみたのだが、virtualboxで画面を大きくしても、xfceは1024x768のまま。
フル画面にする方法。

以下を行う。

pkg install virtualbox-ose-additions virtualbox-ose-kmod 

/etc/rc.confに以下を追加

vboxguest_enable="YES"

vboxservice_enable="YES"


これだけではフル画面にならなかったので、

ホストのvirtualboxで 設定, ディスプレイで、グラフィックコントローラをVBoxVGA

としたらあら不思議。フル画面になった。


### 2020/11/17 NTTの料金一覧

NTTの料金は以前、[tabalマイページ](tabal.jp)で参照することができて、その一方でNTT東にも[＠ビリング](https://www.billing.ntt-east.co.jp)という似た感じのものがあったのだが、ちかごろ[Ｗｅｂビリング](
https://www.ntt-finance.co.jp/billing/service/webbill/index.html)というのができたらしい。そこに統一されたようだ。いや、前からあったのかもしれない。利用するには申請が必要で、申請するとパスワードを郵送するとのことなのだが（ちょっと目を疑ったが、ほんとうに郵送）、すでに持っているのかもしれない。二度登録するとどうなるのだろう。


### 2020/11/15 「私のことを知りすぎている」アドテク

インターネットで、個人を特定して興味のありそうな広告を見せる技術をアドテクと言う。

パソコンで"ebay"をgoogleサーチしたら、スマホで見ているFacebookでもInstagramでもeBayの広告が出るようになった。思いつくのは１．同じWifiのネットワークだから、２．GoogleアカウントでFacebookとInstagramを登録しているから、の二通り。

１の場合、外からみたIPアドレスが同じだから、ということになるのだろうが、同じWifiを使っている人みんなが似た広告を見るようになるのだろうか？だとしたらヘボすぎないだろうか？

２の場合、FacebookはGoogleサーチの結果を何等かの方法で受け取っていることになる。どこかにそう書いてあるのかも知れないけれど、気持ち悪いなあ。

ということで、パソコンやスマホの検索に使うブラウザからはGoogleをログアウトして使うことにした。もちろんChromeではなくFirefox。
それからFacebookも含め、Gmailのアドレスで登録しているサービスを他のフリーメールに変えた。


そう言えばAmazonで検索した商品がインスタで表示されたこともある。これはどうやっているのだろうか。とりあえずAmazonはGmailのままなのだけれど、インスタは別のメールに変えたのでこれで様子を見よう。


### 2020/11/15　文学におけるバグ

荒海や佐渡によこたふ天の河 （松尾芭蕉）

夏の天の川の見どころは南の空、佐渡は北側。なんか変、と思ったらそのことを書いてる[人がいた](https://www.bunshun.co.jp/mag/ooruyomimono/hosomichi/haiku/niigata.html)。
新潟の海岸から佐渡が見えて、そこにくっきり天の川がかかっている風景。しかし事実ではない。「この画像はイメージです」といったところか。


「豊饒の海」の「すばる」（三島由紀夫）

主人公の「すばる」のような脇腹の３つのホクロ、と形容されているのだがオリオン座の三つ星の間違いであるらしい。スバルは３つではない。光の塊がぼんやり見えるのが実際で、望遠鏡で見るとスバル自動車のエンブレムのような星のかたまりが見えるのが実際。三つ星とスバルは近い方向に見えるものだから、誰かに間違って教わってしまったのだろう。「すばる」は「豊饒の海」シリーズ中、主人公の転生のしるしとして何度も登場する表現で、残念なことこのうえない。



### 2020/11/08 ニアバイシェア


AndroidにもiOSのエアドロ相当のものができたらしい。Near by Shareというもの。私のMoto G5で見てみると、ある。設定＞Google＞デバイス接続＞ニアバイシェア、でONにできた。


### 2020/11/02 短歌の機械翻訳

機械翻訳というのはなかなか上手くできているものだと思うけれど、日本語から英語、さらに英語から日本語に戻すとどうかと思っていくつか試してみた。Google Translateを使用。
原文、英文翻訳、和文翻訳の順です。まるで意味が逆になっているものが楽しいというか、カワイイ。


- 閑さや岩にしみ入る蝉の声
  - The voice of a worm that penetrates into a quiet rock
  - 静かな岩に突き刺さる虫の声


- むざんやな甲の下のきりぎりす
  - The edge under the annoying instep
  - 迷惑な甲の下のエッジ
 

- 旅に病んで夢は枯野をかけ廻る
  - I'm sick of traveling and my dreams go around the dead field
  - 私は旅行にうんざりしていて、私の夢は死んだフィールドを一周します


- 幾山河 越えさり行かば 寂しさの 終てなむ国ぞ 今日も旅ゆく
  - I'm lonely if I go over the mountains and rivers. I'm going to travel to the end of the country today.
  - 山や川を越えたら寂しいです。今日は国の果てまで旅行します。


- 白鳥はかなしからずや空の青海のあをにも染まずただよふ
  - The swan didn't dye the blue sea in the sky.
  - 白鳥は空の青い海を染めませんでした


- 日本脱出したし 皇帝ペンギンも皇帝ペンギン飼育係りも. 
  - Escaped from Japan, both the emperor penguin and the emperor penguin keeper.
  - コウテイペンギンとコウテイペンギンの飼育係の両方が日本から脱出した


- 『この味がいいね』と君が言ったから七月六日はサラダ記念日
  - July 6th is Salad Anniversary because you said "I like this taste"
  - 7月6日は「この味が好き」とおっしゃっていたのでサラダ記念日です


- 「嫁さんになれよ」だなんてカンチューハイ二本で言ってしまっていいの
  - It's okay to say "Become a wife" with two chu-hi
  - チューハイ2人で「奥さんになって」と言っても大丈夫


- 自転車のカゴからわんとはみ出してなにか嬉しいセロリの葉っぱ
  - A celery leaf that sticks out of the bicycle basket and makes me happy
  - 自転車かごからはみ出して幸せになるセロリの葉


- 逢うたびに抱かれなくてもいいように一緒に暮らしてみたい七月
  - I want to live together so that I don't have to be embraced every time I meet July
  - 7月に会うたびに抱かれる必要がないように一緒に暮らしたい


- 電話口でおっ、て言って前みたいにおっ、て言って言って言ってよ
  - Oops on the phone, say, say, like before, say, say
  - 電話でおっと、言う、言う、前のように、言う、言う



### 2020/10/29 学術会議


そもそも存在すら知らなかったわけだけれど、創設されたのが昭和２３年らしい。当時と言えば、原爆にしてもゼロ戦にしても、
科学技術が人の生活をめちゃくちゃにしてしまうという恐怖があった。それに答える会議だったんじゃないのかな？

現在の課題もいろいろあるだろうと思うんだよ。原発はどうするべきなのかとか、地球温暖化はどう対処するべきなのかとか。えらい人たちに教えてほしい。


### 2020/10/18 AndroidのSDカードの内部ストレージ化

わたしのAndroid端末のSDカードの内部ストレージ化をした。

- Androidのバージョンは8.1.0だった
- デバイスの開発者向けオプションを有効に(ビルド番号を見つけるのにてこずった）
- WindowsのパソコンにGoogle usb driverと、Android SDKを入れた
- AndroidをUSBでパソコンにつないで、adbコマンドでゴチャゴチャやって、SDカードを内部化した
- 既存のアプリのプロパティを見て、SDカード側に移せるものは移した
- SDカードに入れられるかどうかはアプリ次第らしい。面倒なのね


### 2020/10/01 Haskell初学者としましては

LLVMのフロントエンドのチュートリアルにKaleidoscopeというものがあるのだけれど、Haskell版のものがビルドできなかったので、[直してみた](https://github.com/ciruzzo/kaleidoscope)。
ドキュメント通りには動かないようだ。多分、LLVMかllvm-hsの仕様が変わっているせい？


モナドやパーサーを使ったプログラミングをしてみたかったので、[RPN電卓](https://github.com/ciruzzo/rpncalc)を作ってみた。小さなプログラムだけれど、動くとほっとする。というかなかなか動かなくてきつかった。


### 2020/09/22 行列

数学で習う行列は、横の方向が行で縦の方向が列。英語ではそれぞれrowとcolumn。エクセルでもそう。

ところがコンサートの座席の話では英語はrow columnで一貫しているが、日本語はおかしくて横のことを列と言い、最前列なんて言ってる。正しくは「最前行」。
それとも右手にステージがあるイメージなのか？

### 2020/09/01 ギャップ

波平が職場の宴会の余興で女装した写真が出てきて、サザエさんに見つかってしまってあわてる、というのがあった。これは昔の話で、宴会とは言え女装して笑いを取るなんてセンシティブな事を許す職場は今時はないだろうなと思う。


タモリの四ヶ国語麻雀みたいのも、やはり昔は面白い設定だったが、今やベトナム人韓国人アメリカ人がいる職場があっても不思議でない。リアルじゃん。


矢沢永吉の英語っぽい日本語というのも昔の話で、その意味を失っている。あれは格好良いつもりだったのかな？今の若い人は矢沢は日本人ではないと思うらしい。


### 2020/09/01　夜間学部

昔は夜間学部（二部）というのがある大学がいくつかあったようだ。と思って調べると今でも結構あるらしい。昼間働いて夜勉強するのは大変そうだ。と思ったら、現在は逆に昼間勉強して、夜のアルバイトをするのが単価が高くて良いらしい。

### 2020/08/29 IPCC

それまで異常気象という言葉はあったけれど、地球環境とか温暖化ということが言われるようになったのは1988年くらいだと思う。参考：[IPCCの歴史](https://www.ipcc.ch/about/history/)。当時まだエビデンスがそろっていないという話はあったが、北極南極の氷が解けるとか、台風や旱魃の被害についてすでに語られていた。

そこから既に30年たっているわけだが、その間地球は熱くなり続けている。そして30年前の予言が当たりつつあるように感じられる。参考：[気象庁のデータ](https://www.data.jma.go.jp/cpdinfo/temp/an_wld.html)。
最近の傾向をみるのにもっとわかりやすいのが[横浜の熱帯夜の数](https://www.jma-net.go.jp/yokohama/koumoku/yoko530.htm)で、この30年だけ見ても二倍に増えて年間30日を超える勢いであることがわかる。50年前はクーラーなんてなくても寝られたこともわかる。

石油の消費が直接の理由かどうかは知らないけれど、原油生産の[経年変化](https://www.enecho.meti.go.jp/about/whitepaper/2013html/2-2-2.html)を見ると、1970年代以降、二倍以上増えているわけだ。

ではどうしたら良いのか。指針がはっきりせず、なんとなくストレスを抱えることになるのだが、[BBCの記事](https://www.bbc.com/news/science-environment-52719662)はそれなりに良いと思った。車に乗らない、飛行機に乗らない、ベジタリアンになる、などの効果がおおざっぱに分かる。

### 2020/08/23 Caveat emptor

Caveat emptor はアメリカに住んだときに習った言葉で、買い主側が注意せよ、と言う意味。あんたが買ったりんごが腐ってても店は責任持たないからなよく見て買えよと。


今やっと本来の意味が分かった。ラテン語でemptorはa/the buyer。caveatは動詞caveō: take care, be aware ofの三人称単数現在形。この２単語でThe buyer takes care.と言う文なのだった。


### 2020/08/23 A handful of times

この半年で電車に乗ってどこかへ行ったのは５回くらいだな。


### 2020/08/18 WSL2

WSLをWSL2にアップグレードした。[公式](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/install-win10)の情報の通り。


一か所トラブったのは、

> wsl --set-default-version 2

と言ったときに、"エラー 0x1bc"と言われたこと。[ここ](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/wsl2-kernel)の通り、「WSL2 Linux カーネル更新プログラム パッケージをダウンロード」なるものを実行したところ、通るようになった。なんのこっちゃ。

あとは既存のLinuxを

> wsl --set-version &lt; distribution name &gt; &lt; versionNumber &gt;
 
で2に変更しただけ。


Windows10がバージョン2004なるものに上がって、C:\Windows.oldという豪快に巨大なフォルダが出来ている。そのうち消そう。


### 2020/08/04 インド、クラクション


他の地域は知らないけれど、リシケシ周辺ではバイクも車もクラクションを鳴らしながら走る。
どのような取り決めなのだろうか。道に寝ている犬や牛を追い払おうというのか。
誰もいない農道を歩いていても、100メートルくらい向こうから
バイクがクラクションを鳴らしながら走ってくる。本当にうるさい。


街中は車線を守っている雰囲気はあったが、最初の日の夜、空港に到着して乗ったタクシーは恐ろしかった。
片側一車線の林間の暗い道を宿に向かって走って行く。一時間ほどの道のりである。
いつの間にか前後および、両サイドに
バイクが並んで走っている。だいたいが二人乗り三人乗りである。全員がクラクションを鳴らす。
対向車線に車がいなくなると、わーっという感じで対向車線に広がって行く。バイクだけではなく
車もである。横一列６台という感じのレースである。
いま対向車が来たらどうなるのだろうかと手に汗を握る。実際、対向車は来る。
すると、いつの間にかみんなこちらの車線に収まっている。どういう取り決めなのだろうか。もしかしてクラクションで連絡を取り合っているのかね。


そう思っていると、全員のスピードが遅くなって、止まってしまった。うちのドライバーは車の
外に出て前方を見ている。「象がいる」といってあきらめ顔になった。


牛や象がいるところでも自動運転車は走れるのであろうか。


### 2020/08/04 インド、ヨガ留学


2018年10月に１か月間、インドのリシケシに行ってヨガを学んだ。
ヨガ哲学はよく分からなかった。RYT200と一緒にインドに置いて帰ってきた。


### 2020/07/31 記録メディアの社会的寿命


コンパクトディスク（CD）は1985年くらいから最近まで使っていた。35年くらい。傷つける以外で
メディアがダメになることはほとんどなかったけれど、ネットで音楽を聴くようになって使わなくなった。まだ使ってる人はいるだろうけど。


VHSのビデオは1980年代から、地デジが始まった2010年くらいまで使った。
やっぱり30年くらいの間。HDDレコーダを買ったタイミングで見られなくなった。


### 2020/07/29 Google PhotosとかiCloudの写真


本人が死んじゃって、クレジットカードが止まると、有料分の容量のデータって消されちゃうのかね。

### 2020/07/28 Androidの機種変更


Android同士で機種変更をした。
画面に従って操作すると、Android同士でBluetoothで同期した。
わざわざやり方が書いてあるページがあるのだけど、昔の話かな。
まぎらわしいので消してほしい。

### 2020/07/27 フレッツ光とipv6＆電話加入権の休止表


銅線のBフレッツ VSDL 100Mbps→光ファイバのフレッツ光ギガマンションと変更したが、
あまり速くならなかったので（20Mbpsかそこら）、ipv6を通してもらったところ10倍速くなった。
やったのはNTTのNGN ipv6の接続依頼と、プロバイダであるNIFTYに連絡するだけ。費用かからず。
Wi-Fiルータはipv6非対応だがv6がパススルー設定になっているので、通ってしまうらしい（別に良いことではない）。


フレッツ光ギガマンションにしたのをきっかけに、固定電話をひかり電話に変更した。
これで昔の「[電話加入権](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E8%A9%B1%E5%8A%A0%E5%85%A5%E6%A8%A9)」は必要なくなり、郵送で「休止表」と
10年後に権利が消滅するというお知らせが来た。


両方あわせて月々の料金は少し安くなる方向。

### 2020/07/26 HTMLのID属性をMarkdownで書く

Markdownで同じページ内のリンク(id)を作るやり方。

[壁にぶつかるボールが円周率を作る](#ballwallpi)


### 2020/07/25 GitHub Pagesを使ってみる

Markdownで書けるのっていいなと思って使い始めた。2か月くらい前にgithubの設定はしてあった。まったく覚えていなかった。最初に見たのはどこだったか忘れたけれど、

[GitHub Pages を使ってみる](https://docs.github.com/ja/github/working-with-github-pages)

数式を書きたかったので、ここを読んでv2の設定をまるまる写した。

[Github Pages で数式を ～ MathJax v3 設定のポイント](https://qiita.com/memakura/items/e4d2de379f98ad7be498)

Google Search Consoleにこのページは登録したが、sitemapは作っていない。これで様子を見よう。

### 2020/07/25 壁にぶつかるボールが円周率を作る {#ballwallpi}

$m$は静止しており、右から$M$がぶつかってくる。左端には壁がある。
$m$は弾き飛ばされて壁と$M$に何度もぶつかる。$M$はやがて押し戻されて右に戻って行く。この衝突回数が円周率と関係あるという話。


>質量$m, M$の間に $\frac{M}{m} = 100^d, (d=0,1,2...)$ の関係がある時に、衝突の回数が円周率の上位$d$桁になる。（例：$d=3$, $314$）


$M, m$それぞれの速度と衝突後の速度を$v, u$、$v’, u’$とし、エネルギー保存の法則と、運動量保存の法則から
 
$ \frac{1}{2} Mv^2 + \frac{1}{2} 
mu^2 = \frac{1}{2} Mv’^2 + \frac{1}{2} mu’^2 $ 

$ Mv + mu = Mv’ + mu’$ 

となる。壁の方が正の方向である。
これを解くと、以下のようになる。 

$\begin{pmatrix} v' \\\\ u' \end{pmatrix} = 
\frac{1}{M+m} 
\begin{pmatrix} M-m & 2 m \\\\ - 2 M & M-m \end{pmatrix} 
\begin{pmatrix} v \\\\ u \end{pmatrix}  $

（衝突直後の$u'$の符号はこれと逆だが、壁に当たって逆向きになった後のものとして表現している。）

ここで、

$ x=\frac{v}{\sqrt{m}} $、$ y=\frac{u}{\sqrt{M}} $ 

と変数の置き換えをすると、

$ \begin{pmatrix} x' \\\\ y' \end{pmatrix} = 
\frac{1}{M+m} \begin{pmatrix} M-m & 2 \sqrt{mM} \\\\ - 2 \sqrt{mM} & M-m \end{pmatrix} 
\begin{pmatrix} x \\\\ y \end{pmatrix} $


さらに、

$ \cos \theta = \frac{M-m}{M+m}$ 、$ \sin \theta = - 2 \frac{\sqrt{mM}}{M+m} $ 

とすると、

$ \frac{1}{M+m} 
\begin{pmatrix} M-m & 2 \sqrt{mM} \\\\ - 2 \sqrt{mM} &  M-m \end{pmatrix}  = 
\begin{pmatrix} \cos \theta & -\sin \theta \\\\ \sin \theta & \cos \theta \end{pmatrix}  $ 

と円周上の回転であることがわかる。

$x=1, y=0$から$x=0, y=-1$を通過し、$x=-1,y=0$に進んで壁との衝突は終了する。


$\theta$が$M,m$の一回の衝突での回転の角度であって、上の置き換えを見て分かるように定数である。合計で$\pi$回転することになる。また、同じ回数の壁との衝突があるのでその2倍、
つまり$ 2\pi / \theta = 2\pi/\arccos{\frac{M-m}{M+m}} $が衝突回数全体ということになる。


元に戻って、$\frac{M}{m} = 100^d$ということから、

$2/arccos{\frac{100^d-1}{100^d-1}} \approx 10^d$なので、例えば$d=5$の場合$314159$となる。ということで円周率の$d$桁が出てきた。
